# 写作课笔记

## character1 批判性思维
从一个基础出发，通过一系列逻辑步骤，产生一个观点


分析：问题细分 区分析对某个小块会产生的结果
推断： a 通过推理 达到b
评估： 评估信息源可信度
判断：判断好坏 judgement

假设：假定为真的观念 

逻辑 
1. 演绎推理 从一般推演到特定的 三段论  一个大前提一个小前提得出一个结论  a人都会死 b我是人的一员 结论 C所以我会死
两个前提里一个为假 结论可能为假
强论点 所有大前提小前提都有很强的证据支撑

2. 归纳推理 从一堆提取出一个

事实：基于证据的阐述  
eg： 北京是中国的首都
中国是平均房价最高的城市之一
中国是雾霾最严重的的城市。  关于事实的阐述。不一定是真的 这并不是一个观点 而是一个错误的事实 可以被证实可以被测量



观点：基于价值形成的阐述 没有办法被证据证实  
eg：伪装者比麻雀好看
中国历史悠久 

清华大学比北京大学好
清华大学比安徽理工大学好
太阳系有八大行星  科学是事实还是观点？？？ 人为设置的标准
人类是从类人猿进化来的  

使用形容词 比较格 需要给他一个标准  

一句话是事实还是观点，并不取决于是否为真 而是取决于是不是给了你证据告诉你是从什么原因得出了结论。
思考的过程比得出的结论更重要 


信念 belief
1. 对事物属性的看法 
2. 对事物产生结果的估计

思考 如何阐述信念 基于怎样的基础、原因




## character2 逻辑谬误
能够分析自己的写作中哪里逻辑强 哪里逻辑弱

1. 错误归纳
eg 刻板印象 
基于非典型性样本得出结论
我女儿不孝顺=>独生子女不孝顺
避免：思考我使用的凭据 依靠了什么样的样本
我女儿不孝顺=>可能跟她是独生子女有关
从个体出发 个体特征  不能代表不同个体特征的人 


2. 论点缺失
论点的前提，和人们从该前提推出的结论不符
eg：处罚的严重程度应该和犯罪严重程度匹配=>拐卖儿童死刑是最好的惩罚
改进：处罚的严重程度应该和犯罪严重程度匹配=>拐卖儿童应该更严厉的处罚
结论的前提是什么，根据前提能得出客观结论吗？
比较大的结论会出现这种问题  比如 xxx绝对会怎样

3. 因果倒置 因果混淆
因为B比A发生的晚，所以认为A导致了B
因果推理的三个条件： 1. 结果发生在在原因之后 2. 结果与原因有相关性 3. 没发现其他结果导致这个原因
eg：我报名了马拉松，第二天我名字出现在名单上
有次序但是没有因果关系
为什么呼吁男女平等？ 因为不公平，所以呼吁男女平等 ===>同义反复 没有因果关系
独生子女政策导致女性地位提高 ===>时间有先后 但不一定是该政策导致女性地位提高
独生子女政策===>B ===>C===>女性地位提高 需要推理过程 但可能犯其他错 比如事实错误 如果考虑经济原因 独生政策还是最重要的吗？

我的推理的漏洞是什么？还有其他解释吗？ 尽可能论证自己提出的原因是主要原因

4. 滑坡谬论 危言耸听
eg:虐待动物的人对生命缺乏尊重，如果我们对生命不尊重，我们会对生命越来越漠视，导致战争，人类文明消失，因此为了避免应该严惩虐待动物的人
这个推理过程中间的过程很多实现的可能性特别特别低，结论无法被支撑
一屋不扫何以扫天下

得出结论的过程比得出结论的对错更重要

5. 错误类比
枪支像螺丝刀一样可以当工具也可以杀人，既然禁止螺丝刀很可笑，那也不应该禁止枪
二者确实有共性，但是共性不是禁止枪支买卖的原因，禁止枪支的主要原因是可以一定距离内造成大量人员伤亡，这个属性螺丝刀不具有
类比过程或多或少会有错误类比 

有时候需要牺牲趣味性来满足准确性。要思考，某些类比会不会被攻击。

6. 诉诸权威
古人云：女子与小人难养也，古人还说华人与狗不得入内呢  23333
重要的是理由，而不是谁说的，要论述某人这样说的理由。
引用权威需要注意： 1. 这个人必须是你现在论述的问题方面的专家 比如你不能用韩寒来论述女权问题 2.专家说的内容是你逻辑论述的部分  3. 名人名言很多时候是修辞点缀，而不是论证

7. 诉诸群众
eg：别人都这样，所以这是对的
科学数据也许反应了部分现实，得出的结论也可能相反，但科学不会告诉我们应该怎么做

8. 人身攻击 
you can you up 假设：只有可以做到某件事的才能去批评别人
你还说人家 你不也是这样 假设：如果你和别人做了一样的事情，你就没资格批评别人的行为

攻击了别人的身份，质疑了资格，说别人没资格提出批评，没提出证据说这样做是错的。

9. 诉诸于未知
你看，在这个问题我们并没有得出结论性证据，因为你没得出结论，所以你应该得出我对这个事情的看法
eg：因为没有人证明上帝存在， 所以上帝不存在。 
因为目前为止没有人用理论证明上帝存在， 所以上帝存在的概率会低一些。 

10. 稻草人
立flag 错误总结对方的观点，攻击根本不存在的稻草人
女权会说女性要去工作，争取平等的工作权利，做家庭主妇没有经济独立，你看，女权叫人不要结婚不要生孩子人类要灭亡。

11. 二元论
非此即彼 
周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨。
但实际上其他人可能也被影响，

12. 循环论证
